Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-14 Paper.Rmd
Write about auxiliary sources, start describing methods

Второй, вспомогательный набор — это «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организации». Технически он также представляет собой коллекцию zip-архивов xml-файлов. Каждый архив представляет собой выгрузку на определённую дату, содержит несколько тысяч xml-файлов, каждый из которых, в свою очередь, содержит информацию о нескольких сотнях организаций. Данные обновляются с разной периодичностью, но фактическая частота обновления — ежегодно: если в течение года публикуется несколько выгрузок, то все они содержат данные за предыдущий год и отличаются лишь в небольшой части записей, что, вероятно, представляет собой исправление ошибок в ранее размещённых выгрузках. В момент подготовки статьи были доступны выгрузки с 2019 г. В текущий момент выгрузки за предыдущие даты исчезли с сайта ФНС России, и причины этого непонятны.
Третий набор, также вспомогательный — «Сведения о среднесписочной численности работников». Его структура и периодичность обновления аналогичны предыдущему. В момент подготовки статьи были доступны выгрузки с 2019 г. В текущий момент выгрузки за предыдущие даты исчезли с сайта ФНС России, и причины этого непонятны.
В каждом из трёх наборов указан ИНН организации или индивидуального предпринимателя. Поскольку ИНН является уникальным идентификатором, то он позволяет связать сведения из трёх наборов данных.
Открытые данные по определению являются официальными и свободно распространяемыми, что позволяет рассматривать их как достаточно надёжный и удобный для использования источник информации. Тем не менее, количество данных и формат их распространения порождают необходимость использовать специальные методы обработки, о которых говорится далее.
Общий алгоритм обработки данных
Шаг 1. Загрузка данных из источника на локальный компьютер или в облачное хранилище. Смысл этапа — получить собственную копию исходных данных, которая будет обрабатываться. Этот шаг выполняет две функции: во-первых, ускоряет дальнейшую обработку за счёт того, что исходные архивы уже загружены на устройство, где они будут обрабатываться, или в облачное хранилище, где передача данных между сервисом хранения и сервисом вычисления происходит быстро; во-вторых, страхует от внезапного исчезновения исходных архивов и позволяет проводить обработку данных даже в том случае, если они будут сняты с публикации, как случилось с двумя вспомогательными наборами. Под облачным хранилищем может пониматься как пользовательский сервис хранения данных наподобие «Яндекс-диска», так и специализированное объектное хранилище с S3-совместимым интерфейсом наподобие Object Storage Яндекс-облака.
Шаг 2. Фильтрующее извлечение данных. Смысл этапа — извлечь информацию из архивов, выбирая при этом только те сведения, которые необходимы конечному пользователю данных. Чтобы понять преимущество данного этапа, нужно сравнить его с более классическим алгоритмом. Более классический вариант работы с xml-файлами, запакованными во множество архивов, выглядел бы следующим образом: извлечение xml-файлов из архива — конвертация xml-файлов в табличный формат — сохранение табличных данных — фильтрация табличных данных. Несмотря на «каноничность» такого решения, у него есть существенный недостаток: оно приводит к формированию большого количества промежуточных файлов, которые занимают большой объём хранилища, но не имеют практической ценности. При небольшом объёме исходных данных проблема промежуточных файлов несущественна, однако, как говорилось выше, объём первого, самого крупного набора данных в распакованном виде оценивается в несколько терабайт, и примерно столько же будут занимать промежуточные файлы. Как следствие, для реализации алгоритма требуется либо компьютер, выходящий за рамки стандартного потребительского класса, либо аренда облачных ресурсов. И то, и другое дорого и неоптимально с точки зрения результата. Фильтрующее извлечение позволяет распаковывать и извлекать данные «на лету», сводя к минимуму образование промежуточных файлов. Сохраняются при этом только те сведения, которые необходимы конечному пользователю. В частности, можно отфильтровать данные по коду ОКВЭД или субъекту федерации. Итоговое табличное представление данных является более компактным, чем исходный набор xml-файлов, примерно в 10–20 раз, а при фильтрации — и более.

>>>>

В качестве вспомогательных источников информации используются ещё два реестра открытых данных ФНС России и два набора данных о населённых пунктах России.

1. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о суммах доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций». Содержит ИНН, суммарные доходы и расходы за год, предшествующий году публикации. Обновляется несколько раз в год, но последующие обновления в течение одного года, по-видимому, представляют собой уточнение ранее опубликованных сведений, поэтому практическая периодичность обновления — это год. Данные доступны с 2019 г. по настоящее время[^1]. В отличие от реестра МСП, содержит только информацию об органзациях, но не об индивидуальных предпринимателях. Технически аналогичен реестру МСП: представляет собой временной ряд zip-архивов xml-файлов, где каждый архив соответствует определённой дате, а xml-файл внутри архива содержит информацию о множестве организаций.

[^1]: На момент подготовки статьи на сайте ФНС России была опубликована только последняя версия этого и следующего набора данных. Раньше были доступны предыдущие. Они сохранились в личном архиве автора и доступны по запросу.

2. Набор открытых данных ФНС России «Сведения о среднесписочной численности работников организации». Содержит ИНН и среднесписочную численность работников за год, предшествующий году публикации сведений. По остальным характеристикам идентичен предыдущему.

3. Набор данных «Населенные пункты России: численность населения и географические координаты». Подготовлен проектом «Инфраструктура научно-исследовательских данных» на базе открытых данных Росстата и сведений региональных медицинских информационно-аналитических центров. Содержит перечень городских и сельских населённых пунктов с указанием субъекта федерации и муниципального образования, кода ОКТМО и географических координат.

4. Набор данных «Города России». Подготовлен компанией «Дадата» на базе собственных разработок. Содержит перечень городских населённых пунктов с информацией о их месте в административно-территориальном делении, коде ОКТМО и географических координатах. Поскольку некоторые населённые пункты в нём отсутствуют, автор статьи добавил их вручную, опираясь на сведения Федеральной информационной адресной системы (ФИАС).

Все перечисленные выше источники данных являются общедоступными и бесплатными для использования.

# Методика обработки данных

Предложенный алгоритм обработки данных состоит из шести шагов.

## Шаг 1: загрузка данных ФНС России

Наборы открытых данных загружаются с сайта ФНС России на устройство пользователя. Загрузка ускоряет дальнейшую обработку. Кроме того, благоря ей создаётся резервная копия исходных данных, что страхует от риска удаления наборов с сайта налоговой службы. Теоретически возможна загрузка и обработка данных в облачном сервисе, таком как Yandex Cloud, но в текущей реализации алгоритма она не представлена.

# Шаг 2а: фильтрующее извлечение данных реестра МСП

Каждый zip-архив преобразуется в csv-таблицу. Каждая строка таблицы содержит сведения об одном субъекте МСП. Извлекаются следующие характеристики: вид, категория, ИНН, ОГРН, имя или наименование, дата включения в реестр, дата выгрузки сведений в набор открытых данных, юридический адрес (с точностью до населённого пункта), основной код ОКВЭД. При извлечении данные могут фильтроваться по одному или нескольким кодам или группе кодов ОКВЭД — тогда таблица будет содержать сведения только о части субъектов МСП.

Реализация данного шага оптимизирована, чтобы уменьшить время обработки, расход оперативной памяти и места для хранения временных файлов. Наивный подход к преобразованию исходных архивов в таблицу выглядел бы следующим образом: извлечь xml-файлы из архива, прочитать их полностью, сконвертировать в таблицу, выбрать необходимые признаки и наблюдения. Он привёл бы к образованию большого объёма временных файлов (десятки гигабайт) и увеличению времени на их обработку (чтение и конвертация в таблицу осуществлялись бы для всех данных). Оптимизированный подход, реализованный автором, предполагает чтение отдельных xml-файлов из архива с распаковкой «на лету» (вместо распаковки всего архива), фильтрацию по коду ОКВЭД в процессе обработки xml-файла (вместо последующей фильтрации) и извлечение нужных признаков напрямую из xml-файла (вместо последующего отбора).

## Шаг 2б: извлечение данных о доходах и расходах

Каждый zip-архив набора открытых данных о доходах и расходах преобразуется в csv-таблицу. Строка таблицы соответствует одному субъекту МСП. Извлекаются следующие признаки: ИНН, дата выгрузки сведений, доходы, расходы. Фильтрация не производится. Реализация оптимизирована: архивы читаются напрямую без распаковки на диск, из xml-файлов сразу берутся необходимые признаки.

## Шаг 2в: извлечение данных о среднесписочной численности работников

Аналогичен шагу 2б, отличается входными данными (архивы из набора о среднесписочной численности работников) и признаками в результирующей таблице (ИНН, дата выгрузки, среднесписочная численность работников).
